**फलप्रबालस्तवकसुमन:पिच्छधातुभि: ।** **काचगुञ्जामणिस्वर्णभूषिता अप्यभूषयन् ॥ ४॥** 

शब्दार्थ **** 

**फल—** **जंगल के फल** **; प्रबाल—** **हरी पत्तियाँ** **; स्तवक—** **गुच्छे** **; सुमन:—** **सुन्दर फूल** **; पिच्छ—** **मोरपंख** **; धातुभि:—** **रंगीन खनिज** **पदार्थ, गेरू द्वारा** **; काच—** **एक प्रकार का पत्थर** **; गुञ्जा—** **छोटे छोटे शंख** **; मणि—** **मोती** **; स्वर्ण—** **सोना** **; भूषिता:—** **अलंकृत** **;** **अपि अभूषयन्—** **माताओं द्वारा सजाये जाने पर भी स्वयं इन वस्तुओं से अपने को सजाने लगे।** **.** 

**यद्यपि इन बालकों की माताओं ने पहले से इन्हें काच, गुञ्जा, मोती तथा सोने के आभूषणों** **से सजा रखा था किन्तु फिर भी जंगल में जाकर उन्होंने फलों, हरी पत्तियों, फूलों के गुच्छों,** **मोरपंखों तथा गेरू से अपने को सजाया।** **** 